Translator: Liridon Shala
Reviewer: Amantia Gjikondi
Pershendetje te gjitheve
Une jam nje artist dhe jam nje baba - per here te dyte.
Faliminderit.
Deshiroj te ndaj me ju projektin tim te fundit.
Eshte nje liber femijesh per iPad.
Eshte paksa i cuditshem dhe budallik.
Quhet "shfaqu,"
Dhe eshte per gjerat te cilat femijet i bejne me prinderit e tyre.
(Muzike)
Pra ky eshte per trajnimin e vogel --
sic shpresoj qe shumica prej jush e di.
Mund ta ndryshoni qilimin.
Mund ta beni beben te dale jashte.
Ju mund te beni te gjitha keto gjera qesharake.
Mund te beni te pelcasin fluskat.
Ju mund te vizatoni ashtu si cdokush mundet.
Por ju e dini, Kam nje problem me librin e femijeve:
Mendoj qe jan plot me prapaganda.
Te pakten nje Indian duke provuar te marr njeren nga librat Amerikan ne Park Slope, harrojeni ate.
Nuk eshte kjo arsyeja qe pse erdha ketu.
Keshtu qe thashe, " Une do te numeroj kete me prapaganden time."
Nese e vini re me kujdes,
eshte nje cift homoseksual qe po sjell ne jete nje femi.
Nuk ju pelqen?
Tunde, dhe do te kesh nje cift lezbik.
(Te qeshura)
Tunde dhe do te kesh nje qift heteroseksual.
E dini cfare, Une madje nuk besoj ne konceptin e nje familjeje ideale.
Duhet tju tregoj rreth femijerise time.
Kam shkuar ne shkollen e krishtere
te drejtuar nga murgeshat, baballaret, vellezerit, motrat.
Praktikisht, jam rritur te jem nje njeri i mire,
dhe jam.
Dhe ne fund te nje dite shkoj tek nje shtepi tradicionale Hindu,
e cila ishte pothuajse shtepia e vetme hindu
eshte nje lagje e perhapur islamike.
Thjesht, une kam festuar secilin religjion.
Ne fakt kur ishte nje dasem ne lagjen tone,
te gjithe ne do te vizatonim shtepit tona per dasem.
E mbaj mend kur ne qame teper
kur nje ciap i vogel qe luanim veres
u be ushqim i preferuar.
(Te qeshura)
Ne te gjithe duheshim te agjeronim per Ramazan.
Ishte kohe shume e bukur.
Por me duhet te them,
kurre nuk do te harroj, qe kur isha 13 vjec, kjo ka ndodhur.
Babri Masjid --
njera prej xhamijave me te bukura ne Indi,
e ndertuar nga mbreti Babur, mendoj qe ne shekullin e 16 --
ishte demoluar nga aktivistet Hindu.
Kjo shkaktoi shume dhune ne qytetin tim.
Dhe per here te pare,
Isha prekur
nga mungesa e qetesis.
Komshiu im i vogel 5 vjecar
vjen brenda duke vrapuar,
dhe ai thot, "Lecka, Lecka.
E dini qe Hindut jane duke na vrare neve Muslimanve. Beni kujdes."
dhe une them, "njeri, une jam Hindu."
(Te qeshura)
Dhe ai reagon, "Huh!"
Ju e dini qe puna ime eshte e inspiruar
nga ngjarje sikurse dhe keto.
Madje edhe ne galerin time,
mundohem ti kthej aktet historike
sikurse Babri Masjid,
te gjesh vetem emocionet e mbetjeve
dhe te imagjonoj jeten time.
Imagjinon sikunder historia te jete treguar ndryshe.
Kujtoni ate librin e femijeve
kur e tundni dhe seksualiteti i prinderve tuaj ndryshon?
Une kam nje ide tjeter.
Eshte nje libee per femij rreth pavaresis se Indis --
shum patrotik.
Mirepo kur e tundni ate, ju fitoni nje prespektiv Pakistaneze.
Tundeni prap dhe ju do te merrni nje prespektiv tjeter Britaneze.
(Duartrokitje)
Ju keni nje fakt te ndar te paanshmeris.
Madje edhe librat e mi per femijet
kane kafshe terheqes e te pushezuara.
Mirepo ato po luajne gjeopolitiken.
Ato jane duke luajtur nga Izraeli - Palestine,
India -Pakistani.
Po e bej nje argument shume te rendesishem.
Dhe argumenti im eshte
se menyra e vetme per ne per te mesuar kreativitetin
eshte duke i mesuar femijeve prespektiven
ne moshen me te re.
Pas se gjithash, librat e femijeve jane manuale mbi prinderit,
pra me mire ti japesh libra femijeve qe i mesojne per prespektive e tyre.
Dhe ne te kundert,
vetem kur i mesoni prespektiven
nje femije do te jet ne gjendje te imagjinoj
dhe te vendos vetveten ne kepucen
e dikujt tjeter i cili eshte ndryshe nga ata.
Jam duke bere nje argument qe arti dhe kreativiteti
jane vegla shume esenciale ne mirekuptim.
e dini, qe une smundem ti premtoj femijes tim
nje jete pa anshmeri --
ne te gjithe jemi te paanshum.
po i premtoj femijes tim paanshmeri me disa prespektiva.
Faliminderit shume.
(Duartrokitje)